---
layout: page
title: Tips & Tricks
permalink: /en/tips/
---
### カットイン ON/OFF (Cut-in ON/OFF)
> カットインのON/OFFで敵がHP0になった時の挙動が異なるので目的に応じて使い分ける。動画では言及していないものの、カットインONで敵を倒した場合、倒した時点で敵の攻撃モーションが終わらず被弾する場合がある。

### スキルスロットの表記 (Skill Slot Notation)
> スキルスロットの解放状況を簡潔に表記する為に解放済みのスキルスロットレベルを左から順に"-"区切りの数字で表記する。
> 例：左から武器レベル、属性ダメージUP、コンボダメージ、コンボ延長のスキルスロットを持ち、武器レベルとコンボ延長のみ解放した場合、5-0-0-1と表記する。

### 呪文 (Incantation)
> ランイベ等でのパターンを表記する文字列。スキルを打つ順序をキャラ頭文字の羅列で表現する。同じ頭文字のキャラがいる場合には一般的に理解可能な文字に置き換える。またキャラ名以外にパリィや殴り、連携キャンセル等をパ殴c等の文字で表現することもある。

### パリィの基本 (Basics of Parry)
> ランイベでパリィする場合、出来る限り早くパリィモーションを起こしパリィモーションの後半でとった時の方がタイムが早くなる。弓と盾剣のジャストガード以外のパリィは、パリィの可否に関わらず一定時間のモーションをとる為、パリィ可時間の後半でとることで早く次の行動へ移行できる。

### 背面スイッチ (Flip Switch)
> 敵の背後からスイッチ先のキャラを登場させるテクニック。ターゲットしている敵がいる方向と逆の方向へ向いてスイッチすると、敵の背後からスイッチ先のキャラが登場する。パリィ不可技の回避や位置調整と入れ替え等に使用できる為、知っていると出来ることが大幅に増える。[参考]

### ジャンプパリィ (Air Parry)
> ジャンプ中にパリィを出すテクニック。空パリィやジャンパリとも呼ばれる。ジャンプ攻撃入力後パリィ入力をする。ジャンプパリィでなければ取れない技も存在する。ジャンプ中は通常攻撃のみ可能ではあるが、ジャンプ攻撃後はガードとパリィへ派生ができる。

### ジャンプキャンセル (Jump Cancel)
> 一般的に通常殴りの硬直をジャンプでキャンセルすることを指す。ジャンキャンやJCと表記することもある。主にジャンプから再度空中攻撃に移行することでMP回収を早めるのに利用する。ジャンプモーションは開始数フレームが地上判定で、この間に通常攻撃を入力すると地上で通常攻撃が出る。

### 溜めキャン (Charge Cancel)
> 銃の通常殴りを早めるテクニック。通常撃ちを溜め撃ちでキャンセルし、さらに溜め撃ちのモーションが出る前に通常撃ちを再度入力する。

### Holdキャン (Hold Cancel)
> 通常殴りの連携先行入力を防止して細剣で2タップ通常殴りを繰り返すテクニック。メモデフではスキルやスイッチボタン以外をマルチタッチした時（二本の指が同時にタッチパネルに触れている状態）に、ピンチ入力になり手前の入力がキャンセルされる。この時先行入力もキャンセルされるため、2タップ連携を先行入力した後、マルチタッチを入れるとタップを連打しても3タップ連携に派生しない。

### ステップジャンキャン (Step Jump Cancel)
> ステップはジャンプへ派生が可能で、遠距離生スイッチ時のステップ等もキャンセルしてジャンプが可能。微妙な距離調整をしつつジャンプしたり、ジャンプ入力による縦軸移動を防いだり、生スイッチからの通常攻撃やパリィを早めることができる。

### Vパリィ (V Parry)
> 

### 槍ステップ (Lance Step)
> 

### 槍ステパリジャンキャン (Lance Step Parry Cancel)
> 

### 杖の溜め撃ちパリィ (Staff Charge Shot)
> 杖の溜め撃ちモーション中はパリィ判定がある。どこでも自身のS3でキャンセル可で下記のような挙動になる。
> 
> - 溜め攻撃発生前：
>   - どこでキャンセルしてもS3でよろける。
> - 溜め攻撃発生後：
>   - 白転前にキャンセル：貯め攻撃でよろけ解除。S3でよろけない。
>   - 白転後にキャンセル：溜め攻撃でMPが貯まって且つS3でよろける。
   
### パリィ後の溜め撃ち (Charge Shot after Parry)
> 銃・弓・杖の溜め撃ちはパリィ時の仰け反りを解除しないので、パリィ＞溜め撃ち＞SS3が全てよろけヒットする。当然MPも回復する。

### ヒットストップ (Hit Stop)
>

### 赤Weak (Red Weak)
>

### 赤Weak持続 (Red Weak Continuation)
>

### 多段連携 (Multi-Combination)
>

### 連携キャンセル (Combination Cancel)
>

### 発生保障付きSS (Guaranteed SS)
>

### 高速スイッチバック (Fast Switch Back)
>

### 疑似連携 (Fake Combination)
>

### 高速疑似連携 (Fast Fake Combination)
>

### キャラの評価基準 (Character Metrics)
> |Metric|Formula|Description|
> |:--|:--|:--|
> |Duration|||
> |CSec|||
> |C/2 Duration|||
> |Duration Gap|||
> |DPS|||
> |CDPS|||
> |C/2 DPS|||
> |DPM|||
> |Capacity|||


